e che restituiscano efficacia alle istituzioni e infine il collegamento tra
la vicenda italiana e i grandi processi internazionali contro ogni rischio di
chiusura provinciale. Ora io spero che non sia una deformazione la mia
professionale ma non lo è perché questa attenzione
diciamo viene da prima dei più recenti incarichi, però io sono colpito dall'avvio
di una campagna elettorale, le grandi questioni, noi siamo dentro un
passaggio d'epoca nelle relazioni internazionali, alla vigilia delle
elezioni americane, insomma dentro un momento di svolta delle relazioni
internazionali la sensazione è che almeno per ora diciamo queste grandi
questioni siano totalmente ai margini di un confronto pubblico che si
concentra tutto su come ridurre le tasse, ma anche bene, lo capisco ma anche
bene, forse questo risponde anche ad un sentimento diffuso della opinione
pubblica, non lo so però io continuo a pensare che ci sia almeno una nuova
generazione che il problema di dove va il mondo forse dal punto di vista dei
cambiamenti climatici, della sfida ambientale, della pace, della guerra,
continua ad appassionare, ecco noi abbiamo cercato nel corso di lunghi anni di
tanto in tanto di tornare a riflettere su dove va il mondo e di farlo anche con
interlocutori internazionali che restano fondamentali anche per l'apertura del
dibattito pubblico italiano, continueremo a farlo,
la rivista è in modo che è stato discusso diciamo, ma coraggiosamente
innovativa anche sul piano grafico, io ho sentito alcuni dei nostri amici più
conservatori che non sono pochi dire che sembra un sussidiario, sembra un
sussidiario o l'ultimo volume di Harry Potter, comunque sia diciamo l'intenzione
quella di cercare di avvicinarsi anche ad un pubblico più giovane anche
attraverso l'uso del disegno del colore, vedremo se alle intenzioni poi
corrisponde un risultato però insomma sì era un po' troppo austera,
abbiamo sentito bisogna di cambiare dopo alcuni anni bisogna cambiare anche per
ridestare curiosità eccetera però vorrei non so se rassicurare o spaventare i
lettori, il contenuto resta piuttosto impegnativo diciamo anche se ci sono i
colori in copertina, rimane sempre una bella sfida poi andarsi a leggere le
cose che ci sono scritte dentro.
Allora Giuliano chiediamo ancora se ci sono, ecco, messaggero.
Potremmo ritrovarci con una riforma elettorale, in senso questi due grandi
partiti, due o tre più piccoli e gli finisce tutto, mi chiedevo se questo poi
succederà e sarà già una sorta di miracolo per quello che è successo fino
adesso, cosa ci dobbiamo aspettare dopo? Perché dopo noi sappiamo che c'è il
referendum ma ci sarà ancora interesse a spingere su quella strada se il sistema
politico avrà come dire rimescolato così tanto le sue carte, cioè voi che
cosa vi immaginate come prosieguo?
Quello che sta succedendo dimostra la bontà della tesi più antica sul
rapporto tra sistemi elettorali e politica e cioè che la madre è la
politica, il sistema elettorale è il figlio e quindi quando la politica si
ridaggia nella parte della figlia è perché è una politica debole in realtà,
perché è essa che forgia i sistemi elettorali, non sono i sistemi
elettorali che la forgiano, quando ha la forza la politica si può anche
ribellare al sistema elettorale ed è quello che in parte almeno sta facendo in
questa fase, tuttavia è chiaro che il sistema elettorale rappresenta un
vincolo quando va contro gli indirizzi che stanno maturando nel sistema
politico, uno dei risultati possibili di queste elezioni è che facciamo proprio
i numeri e popolo della libertà che ne so 44, partito democratico e i suoi
alleati 40, UDC e i suoi alleati 5, il popolo delle libertà prende il piatto
con 55, quindi è chiaro che se ci fosse un risultato di questo genere questo
dimostrerebbe che il sistema elettorale non sta corrispondendo più in realtà a
ciò che è venuto maturando nella politica, per dire una delle possibili
variabili che dimostrano che la politica si sta rendendo indipendente dal sistema
elettorale, cioè dimostra che è in grado di, e però i sistemi elettorali
rappresentano comunque dei vincoli. Sì, vorrei aggiungere che proprio appunto
rispetto alla domanda che faceva Anizza, che effettivamente è il contrario, cioè
è l'evoluzione del sistema politico che sicuramente a mio giudizio va in una
direzione positiva, soprattutto per l'impulso che ha dato il Partito
Democratico, avrebbe bisogno di essere accompagnata da una riforma elettorale
perché una legge elettorale che è stata costruita per il bipolarismo che
avevamo in Italia, e che quello giustifica il premio di maggioranza, cioè due
coalizioni, chi ha un voto in più è il premio di maggioranza, è un abito assai
problematico per un sistema dove ci sono 4 o 5 poli, perché si possono
determinare delle distorsioni del principio di rappresentanza francamente
e aggiungo che poi, essendo che la legge elettorale è diversa tra
Camera e Senato, già era di funzionamento incerto col bipolarismo e
con 4 o 5 poli, se uno si mette a fare delle simulazioni, la possibilità di
prevedere gli esiti è veramente limitatissima, cioè direi che
l'evoluzione positiva del sistema politico non solo non rende superato il
dibattito sulla legge elettorale, ma rende ancora più stringente la
necessità di una riforma elettorale e aggiungo costituzionale che sia in grado
di dare organicità e funzionalità al sistema, pena dei rischi molto seri,
questo voglio adesso aprire una recriminazione politica, ma dal punto di
costituzionale non c'è dubbio. Per non parlare dei listoni che sono
ancora lì e con i quali tutti andremo a votare entrando nella cabina e non
trovandoci lì davanti, perché è una anomalia enorme questa qua, che io voto
senza poter leggere i nomi delle persone a cui sto dando il mio voto.
Bene, ci sono altri domani? No, la legge acerbo, come è noto, era meglio perché
stabiliva un flow del 25 per cento.
Però guarda, ieri sera ho visto Porta a Porta, Bertinotti e Cansini,
Cansini l'autore di questa legge si scagliava contro la legge e Bertinotti, che
noi siamo battuti disperatamente per non andare al voto immediatamente e per
avere un governo che ci modificasse la legge, li inventiva contro la legge
quando lui aveva tutta la possibilità. Non semplifichiamo, siete stati due anni
al governo, sulla legge elettorale dove ciascun partito in realtà va per conto
suo, si determina un effetto domino se non c'è un'intesa che può paralizzare
anche per più di due anni. D'altra parte è noto che la materia elettorale, materia
di parlamento, non è materia di indirizzo di governo, se qualcuno la
facesse indirizzo di governo verrebbe giustamente accusato di voler
prevaricare sulle regole del gioco e i giocatori hanno giocato a domino
per tutto il tempo. C'è Violante che in parte era vissuta in
parlamento direttamente, è proprio il gioco del domino quello esattamente.